.\" 🖧 conv — Иохим Кузьмич Media Converter
.\" Лицензия: GPLv3
.\"
.TH CONV 1 "2026-07" "conv v2.0" "Пользовательские утилиты"

.SH ИМЯ
conv \- 🖧 Иохим Кузьмич — кроссплатформенный медиа-конвертер

.SH СИНТАКСИС
.B conv
[\fI\-опции\fR] [\fIфайл\fR ...]
.br
.B conv-gui

.SH ОПИСАНИЕ
.B conv
конвертирует изображения, SVG, видео и аудио в популярные форматы.
Поддерживает пакетную и рекурсивную обработку, многопоточность.
.B conv-gui
запускает графический интерфейс (Qt6 / PySide6).

Если файлы не указаны, конвертируется вся текущая папка.

.SS Поддерживаемые форматы
.TP
.B Изображения
JPG, JPEG, PNG, BMP, GIF, TIFF, WEBP, HEIC, HEIF, ICO и др.
.TP
.B SVG
SVG, SVGZ — конвертируются в PNG (требуется rsvg-convert)
.TP
.B Видео
MP4, AVI, MKV, MOV, WMV, FLV, WEBM, MPEG, M4V, 3GP, TS, VOB и др.
Также raw-потоки H.264 (.h264, .264) и H.265 (.h265, .265, .hevc)
.TP
.B Аудио
MP3, WAV, FLAC, OGG, M4A, OPUS, AAC, WMA, AIFF и др.

.SS Выходные форматы
.TP 12
.B Изображения
jpg / jpeg, png, webp, bmp, tiff
.TP
.B Видео
mp4 (H.264), mkv, avi, webm
.TP
.B Аудио
mp3, flac, ogg, wav, aac, opus

.SH ОПЦИИ
.TP
.BI \-o " ПАПКА" ", \-\-output=" "ПАПКА"
Выходная папка (по умолчанию ./CONVERTED)

.TP
.BI \-f " ФОРМАТ" ", \-\-format=" "ФОРМАТ"
Выходной формат. По умолчанию определяется автоматически:
jpg для изображений, mp4 для видео, mp3 для аудио.
Допустимые значения: jpg, jpeg, png, webp, bmp, tiff,
mp4, mkv, avi, webm, mp3, flac, ogg, wav, aac, opus.

.TP
.BI \-q " N" ", \-\-quality=" "N"
Качество 1\(en100. По умолчанию 80 (или по пресету).
Для изображений: сжатие JPEG/WebP.
Для видео: маппинг на CRF (18\(en28).
Для аудио: маппинг на qscale lame (0\(en9).

.TP
.BI \-s " PX" ", \-\-size=" "PX"
Максимальная ширина или высота изображения (в пикселях).
0 = оригинальный размер. По умолчанию 0 (или по пресету).
Влияет на изображения и SVG.

.TP
.BI \-\-preset " ПРЕСЕТ"
Пресет качества. Переопределяет значения \-q и \-s.
Допустимые значения:
.RS
.TP 8
.B max
Максимальное качество (q=95, без изменения размера)
.TP
.B web
Оптимизация для веба (q=80, макс. 1920px)
.TP
.B fast
Быстрая конвертация (q=60, макс. 1024px)
.RE

.TP
.BR \-r ", " \-\-recursive
Рекурсивный обход подпапок. При включении сохраняется
структура подпапок в выходной директории.

.TP
.BI \-j " N" ", \-\-jobs=" "N"
Число параллельных задач конвертации. 0 = авто
(по числу ядер CPU, не более 8).

.TP
.B \-\-preset " ПРЕСЕТ"
Пресет качества: max, web, fast.
Переопределяет \-q и \-s.

.TP
.B \-\-check\-tools
Проверить доступность внешних инструментов (ffmpeg,
rsvg-convert, Pillow, pillow-heif) и вывести отчёт.

.TP
.B \-\-dry\-run
Режим предпросмотра: показать, какие файлы и в какие
форматы будут сконвертированы, без фактической обработки.

.TP
.B \-\-completion " {bash|zsh}"
Вывести скрипт автодополнения для указанной оболочки.

.TP
.B \-\-version
Показать версию и выйти.

.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Показать краткую справку и выйти.

.SH ПРИМЕРЫ
.TP
.B conv
Конвертировать все медиафайлы в текущей папке

.TP
.B conv *.mp4
Конвертировать все MP4 в ./CONVERTED

.TP
.B conv \-r \-f webp \-q 85 ~/photos/
Рекурсивно все фото в WebP с качеством 85%

.TP
.B conv \-f opus \-q 80 *.flac
Аудио в Opus

.TP
.B conv \-\-preset web \-r ~/Pictures/
Пакетная конвертация с пресетом "Для веба"

.TP
.B conv \-\-dry\-run *.avi
Предпросмотр без конвертации

.TP
.B conv \-\-check\-tools
Проверить установленные инструменты

.TP
.B conv-gui
Запустить графический интерфейс

.SH GUI
Графический интерфейс запускается командой
.B conv-gui.
Поддерживает:
.IP \(bu 3
Выбор файлов через системный диалог
.IP \(bu
Пресеты качества (выпадающий список)
.IP \(bu
Настройка формата, качества, макс. размера
.IP \(bu
Прогресс-бар с ETA
.IP \(bu
Отмена операции
.IP \(bu
Кнопка открытия папки с результатом
.IP \(bu
Проверка инструментов
.IP \(bu
Копирование логов в буфер обмена

.SH АВТОДОПОЛНЕНИЕ
Для bash:
.RS
source <(conv \-\-completion bash)
.RE
Для zsh:
.RS
source <(conv \-\-completion zsh)
.RE

Для постоянной установки добавьте соответствующую строку
в ~/.bashrc или ~/.zshrc.

.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I ~/.conv/conv.log
Файл лога с ротацией (1 MB, 5 бэкапов)

.SH КОД ВОЗВРАТА
.TP
0
Успешное завершение (возможны ошибки конвертации отдельных файлов)
.TP
1
Критическая ошибка или все файлы завершились ошибкой

.SH ЗАВИСИМОСТИ
Pillow (\(>=10.0.0) — обработка изображений
tqdm (\(>=4.60.0) — прогресс-бар в CLI (опционально)
PySide6 (>=6.5.0) — Qt6 GUI (опционально)
pillow-heif (\(>=1.0.0) — HEIC/HEIF (опционально)
ffmpeg — видео и аудио (внешняя, bundled)
ffprobe — медиа-информация (внешняя, bundled, опционально)
rsvg-convert — SVG в PNG (внешняя, librsvg2-bin)

.SH АВТОРЫ
Иохим Кузьмич 🖧 — цифровой дух и главный разработчик
.br
товарищ Админ — идеи, тестирование, вдохновение

.SH ЛИЦЕНЗИЯ
GNU General Public License v3.0 или выше (GPLv3+).

.SH ССЫЛКИ
.IP \[bu]
GitHub: \fBhttps://github.com/sandal-laptev/conv\fR
.IP \[bu]
Сообщить об ошибке: \fBhttps://github.com/sandal-laptev/conv/issues\fR
